# 問3
以下の文章を読み、（A）〜（H）に当てはまるものを選択肢から選んでください。

あなたが運用しているサービスでは最近パフォーマンスの劣化が問題になっています。あなたはサービスが稼働するアプリケーションサーバにログインし調査を行うことにしました。この問題では、サービスはLinuxサーバー上で Java プロセスとして実行され、8080番ポートをLISTENするものとします。

まずあなたはCPU使用率、ロードアベレージ、メモリ使用率を確認するために（A）コマンドを実行しました。その結果ロードアベレージが高い値であることに気づきました。（B）あたりのロードアベレージを知りたかったので、（C）を参照し、（B）の数を調べました。その結果、（B）あたりのロードアベレージも高い値であることが分かりました。

さらに（A）コマンドの結果を詳しく見たあなたは、ロードアベレージが高い割には（D）が低いことに気づきました。このことから、IO処理にボトルネックがあると判断しました。あなたはIO処理がボトルネックとならないようにメモリ上にキャッシュを持つ仕組みを導入しました。これによりロードアベレージは低下し、パフォーマンス問題は解決したかに見えました。

数日後、サービスが停止しているという連絡がありました。（E）を実行しサービスが想定したポートをLISTENしているか確認しましたが、どうやらLISTENしていないようです。続けて（F）を実行してみましたがサービスのプロセスが稼働していないことが分かりました。

あなたはキャッシュ機構を新しく作ったことによりメモリが枯渇したのではと予想しました。（G）を確認してみたところ、想定どおりメモリが原因でサービスが停止したことが分かりました。これを踏まえてあなたはメモリ上にキャッシュを持つのをやめて、アプリケーションサーバ外部の（H）にキャッシュを持つようにしました。

それから数日経ちますが、サービスに問題は発生していないようです。果たしてこれで一件落着となるのでしょうか・・・


#### 選択肢A
  1. `free`
  1. `top`
  1. `uptime`
  1. `df`

#### 選択肢B
  1. ファイルシステム
  1. サーバ
  1. CPUコア
  1. メモリ

#### 選択肢C
  1. `/proc/cpuinfo`
  1. `/proc/version`
  1. `/proc/slabinfo`
  1. `/proc/meminfo`

#### 選択肢D
  1. メモリ使用量
  1. スワップ領域の使用量
  1. 稼働プロセス数
  1. CPU使用率

#### 選択肢E
  1. `ps -p 8080`
  1. `grep 8080 /etc/services`
  1. `lsof -i:8080`
  1. `ps -ef | grep 8080`

#### 選択肢F
  1. `which java`
  1. `whatis java`
  1. `ps -ef | grep java`
  1. `find / -name "java*"`

#### 選択肢G
  1. `/etc/sudoers`
  1. `/etc/hosts`
  1. `/var/log/messages`
  1. `/proc/meminfo`

#### 選択肢H
  1. ブラウザ
  1. Key-Value ストア
  1. RDBMS
  1. DNSサーバ
